第一天问题：

查询计算机网络配置信息的命令是什么？
ping命令做了什么？抓包查验证。
什么是mac地址？
交换机于集线器有什么区别？
交换机的接口有mac地址吗？为什么？
什么叫网管交换机？
何为载波帧听多路访问？
为何要使用曼彻斯特编码？
为何要做时钟同步？
网络与快递的相似之处体现在什么地方？
为什么ip地址是按地区划分的？
实验两台电脑直接使用网线连接，设置合适的ip地址后相互ping通。
实验连接在同一交换机的电脑设置不同网络的ip地址是无法相互ping通。
抓包查看并验证tracert的原理。

第二天问题：

如何理解VPN？它工作在哪一层？
IP数据包是如何到达目地址的？
IPv6如何在现行网络上工作？
DHCP是什么？其协商过程是怎样的？为什么会有租约时间的限制？
物理层、链路层、网络层分别主要关心的是什么？
什么是MTU？典型值是多少？什么情况下其大小不是典型值？
带宽与延迟分别代表什么？说出常见应用更关注带宽还是延迟。
用手机流量连接教室vpn以实现查看我电脑上的共享文件。
到阿里云申请一个域名并将一个子域名指向某ip地址。
DNS服务是什么？其沟通过程是怎样的？为什么不能用域名的方法指定DNS服务器？能否在某台机器上改变一个域名的指向？如何操作？
0.0.0.0与255.255.255.255这两个地址在不同情况代表什么？

第三天问题：

请说出UDP协议的通信模型。
请说出TCP协议的通信模型。
如何可以知道某台机器的某个udp端口是否打开？
如何查看当前系统中打开的TCP连接？
如何查看当前系统中正在侦听的TCP服务端口及UDP端口？
TCP头部的序列号和确认号分别代表什么？
为什么建立TCP连接需要三次握手？断开时需要四次挥手？
TCP协议关注的重点是什么？
为什么红蜘蛛软件人多也不卡？但有可能花屏？
为什么另一个投屏软件人多就会卡？
有一个协议叫NTP，意为网络时间协议，用来对系统进行对时，不查网络，请问你觉得它基于什么协议？
为什么DNS协议不基于TCP而要基于UDP？
为什么另一些协议需要基于TCP？

第四天问题：

什么是NAT？它的目的是？
NAT会产生什么副作用？
如何知道自己的电脑是否处于NAT网络中？
如果是，如何知道自己所在网络的公网IP地址？原理是？
什么是DMZ？作用是？
如何知道一台机器的某个端口是否有TCP Server正在侦听？
TCP连接时出现的CONNECTION_REFUSED和CONNECTION_TIME_OUT以及CONNECTION_RESET报错分别代表什么意思？
什么是TCP协议的粘包？上层应该如何处理这种情况？
FTP为何基于TCP而不是UDP？
FTP中传输数据时为什么要新开一个TCP连接？
非对称加密的特点是什么？它能实现哪些看似难以完成的任务？
websocket协议的模型是？它解决的主要问题是什么？
证书中包含什么信息？为什么它不可伪造？并且其它人拿了也没用？



所有问题解答：


查询计算机网络配置信息的命令是什么？
  windows: ipconfig
  linux/mac: ifconfig (if 为 interface 的缩写)

什么是mac地址？
  Media Access Control
  简称物理地址
  占六个字节，是网卡出厂时设置的唯一地址
  用于在局域网（直接连接的设置）间通信使用，将会出现在以太网帧的包头里
    因为局域网中多台设备可能连接到了同一个总线，任何一个设备向网线上发送信号，其它所有设备都能收到
    此时需要标明消息是发给谁的

交换机与集线器有什么区别？
  集线器是物理层设备
    集线器会将收到的信号从每个端口发送出去
  交换机是链路层设备
    交换机会记录每个网口连接的设备的mac地址
    交换机会根据收到的包的接收者mac地址将数据包从接收者连接的端口发送出去

交换机的接口有mac地址吗？为什么？
  没有。
  对于连接到交换机的网络设备来说，它会认为自己还连接的是总线或集线器

路由器的接口有mac地址吗？为什么？
  有。路由器的每个接口都是有ip地址的。有ip地址必然需要有mac地址

什么叫网管交换机？
  带一定网络管理功能的交换机
    如mac地址或ip地址与端口绑定
    连接到某端口的设备只能声称自己有某mac地址和ip地址，一旦声称，拔掉网线之前是不能改的
  由于还可能会识别数据包中的网络层的信息，有些也称为三层交换机

何为载波帧听多路访问？
  载波帧听：设备在发送信息的时候同时侦听有无其它设备也正在发送，如果有的话，双方会同时放弃此次的发送
  多路访问：指同一条线路或信道有多个设备同时使用

为何要使用曼彻斯特编码或差分曼彻斯特编码？
  因为这两种编码都会在每个时钟周期切换信号的跳变
  这种跳变实则隐含了时钟周期
  但是也会带来跳变次数的加倍，导致单位时间传输的数据极限减半

为何要做时钟同步？
  因为通信的设备间时钟不可能完全一致

网络与快递的相似之处体现在什么地方？
  数据包的中转：
    数据包是通过若干设备慢慢中转到目的地的
    快递包裹也是中转到达的
  ip地址与快递地址：
    ip地址中前缀也类似于快递地址中的省、市
  分层：
    快递公司为各种公司提供服务，快递公司本身依赖汽车，汽车依赖于公路

  大多数路由器在转发数据包的时候，不需要也不可能根据完整目的ip地址进行转发
  而是只会根据目的ip地址的前缀来转发
  就必然导致前缀相同或相似的目的ip地址的数据包被转发到相同或大致相同的方向
  结果就是同一个地区的ip地址大致相同

ping命令做了什么？抓包验证。
  发送了一个类似“有人吗？”的数据包到目的ip，期待其回复
    这个信息是通过ICMP协议编码的
  统计收到回复时经过的时间，结果统计结果

抓包查看并验证tracert的原理。
实验两台电脑直接使用网线连接，设置合适的ip地址后相互ping通。
实验连接在同一交换机的电脑设置不同网络的ip地址是无法相互ping通。


如何理解VPN？它工作在哪一层？
  相当于机器通过现有网络虚拟出一根网线插到了VPN服务器所在机房
    机器会多出一张虚拟的网卡，网卡还会获得ip地址
  网络层或链路层

IP数据包是如何到达目地址的？
  通过中间路由器的转发

IPv6如何在现行网络上工作？
  IPv6 Over IPv4

DHCP是什么？其协商过程是怎样的？为什么会有租约时间的限制？
  Dynamic Host Configuration Protocal 动态主机配置协议
    DHCP是基于UDP的
  即主机自动获取ip地址配置信息的协议
  广播
  为什么会有租约时间的限制？
    因为设备在拔掉网络直接离开时，已经没有机会通过该网络了

物理层、链路层、网络层分别主要关心的是什么？
  物理层关心01的正确送达与理解
  链路层关心的是直接由电缆连接的多个设备间的通信
  网络层关心网络中任意两台设备间的通信

什么是MTU？典型值是多少？什么情况下其大小不是典型值？
  Max Transport Unit 最大传输单元
  以太网的MTU典型值是1500字节
  连接VPN的时候大小不是典型值

带宽与延迟分别代表什么？说出常见应用更关注带宽还是延迟。
  带宽指每秒传输的数据量/类似于公路的宽度  XXX bps
  延迟(delay) 数据到达目的地的时间/类似于公路的长度  XXX ms
  关注延迟的：游戏，语音，视频
  关注带宽的：直播，下载

DNS服务是什么？其沟通过程是怎样的？为什么不能用域名的方法指定DNS服务器？能否在某台机器上改变一个域名的指向？如何操作？
  域名解析服务，即查询域名的ip地址的服务
  请求，响应
  因为如果用域名指定，这个域名得先被解析出来
  能，修改hosts文件

0.0.0.0与255.255.255.255这两个地址在不同情况代表什么？
  0.0.0.0 可以不知道自己ip地址的时候代表自己的地址
    或在自己的电脑上使用时，代表自己电脑的所有地址
  255.255.255.255 代表广播地址

用手机流量连接教室vpn以实现查看我电脑上的共享文件。
到阿里云申请一个域名并将一个子域名指向某ip地址。



请说出UDP协议的通信模型。
请说出TCP协议的通信模型。
如何可以知道某台机器的某个udp端口是否打开？
  尝试向该端口发送消息，看是否能够收到回复
  如果能收到回复，则说明它一定是打开的
  否则什么也不能说明

如何查看当前系统中打开的TCP连接？
如何查看当前系统中正在侦听的TCP服务端口及UDP端口？
  windows： 资源监视器
  linux/mac： ss 查看连接   ss -l 查看侦听端口

TCP头部的序列号和确认号分别代表什么？
  序列号：代表发送方发送的这个数据包中第一个字节的总编号
  确认号：代表接收方已经收到了这个号码之前的字节，或是这个字节所在的数据包是没收到的

为什么建立TCP连接需要三次握手？断开时需要四次挥手？
  三次握手：一次有效的信息交换本来就需要至少三次成功的单向通信。
           三次才能让双方确认自己发的对方能收到，对方发的自己能收到。
  四次挥手： 不一定是四次，也可能是三次
        可能为四次的原因为tcp可以处于半开状态，即一方不再发只收，另一方不收只发。


TCP协议关注的重点是什么？
  数据
  数据管道
  程序到程序间的双向按序送达

为什么红蜘蛛软件人多也不卡？但有可能花屏？
  因为红蜘蛛用的是udp广播，数据只会发送固定的次数，有可能产生丢包
  而广播不随人数的变化而降低效率
为什么另一个投屏软件人多就会卡？
  因为它用的是tcp，只能单播
  不仅会卡：是因为人多让网络拥塞
  还会延迟：因为可能存在队头阻塞
有一个协议叫NTP，意为网络时间协议，用来对系统进行对时，不查网络，请问你觉得它基于什么协议？
  它基于UDP
    数据包小，且更在意延迟的长短，用tcp根本就无法知道数据包在背后被重传了多少次
为什么DNS协议不基于TCP而要基于UDP？
  dns请求所需的数据足够小，小到一个udp包就可以完全容纳
为什么另一些协议需要基于TCP？
  因为它们可能要发送大量的数据，并且保证数据的正确性
什么情况更适合tcp，什么情况更适合udp？
  更适合tcp：数据量大且需要保证按序送达时，或需要多次对话的应用
    数据量大但不需要按序送达也可以用udp，如红蜘蛛
  更适合udp：数据量可以在一个udp包里放下，或者一个小数据包的来回就成了全部的对话过程，或者保证实时性
        如dns， dhcp，，ntp



什么是NAT？它的目的是？
  Net Address Transform 网络地址转换
  目的是让多个设备共用一个公网ip地址
  通过nat路由发出的数据包，会将源地址改为路由自己的公网ip地址
  通过nat路由收到的数据包，会将目地址改为路由自己的内网某台设备的内网地址
  整个过程对内网的设备是透明的

NAT会产生什么副作用？
  内网的设备在侦听状态的话，也无法接收来自外网的连接请求
  nat路由让内网电脑非公网暴露状态，将免于很多可能的网络攻击

如何知道自己的电脑是否处于NAT网络中？
  查看自己所在网络的公网ip地址是否跟自己的ip地址相同，如果是，则不在nat网络中
  通过ip138.com等网站

如果是，如何知道自己所在网络的公网IP地址？原理是？
  通过ip138.com等网站
  它们通过头部读取到你的公网ip，并将其放入回复的数据包内部

什么是DMZ？作用是？
  通过nat路由的设置，将内网的一台设备暴露于公网
  即路由器收到的不知道该转发给内网哪台设备的数据包，都将转发给设置的dmz主机

如何知道一台机器的某个端口是否有TCP Server正在侦听？
  尝试连一下
    nc ip port
    net.connect(port, ip)
  也可以给服务器的主人打电话询问

TCP连接时出现的CONNECTION_REFUSED和CONNECTION_TIME_OUT以及CONNECTION_RESET报错分别代表什么意思？
  CONNECTION_REFUSED
    远程机器拒绝了连接，往往因为它没有在侦听该端口
  CONNECTION_TIME_OUT
    连接超时，即远程机器在限制的时间内未回复
  CONNECTION_RESET
    连接被重置
      往往是因为连接出现了不可恢复的错误
      通过tcp头部的reset标记为1来重置。

什么是TCP协议的粘包？上层应该如何处理这种情况？
  发送方发送多次，接收方可能只通过一次函数调用（或事件）就收到了这多次发来的数据
  上层需要自行识别数据中的区段

FTP为何基于TCP而不是UDP？
  ftp要传输大量数据和指令，传指令的时候需要指令按序到达

FTP中传输数据时为什么要新开一个TCP连接？
  如果数据太大，那么传输数据时，就无法发送指令了，因为根据tcp的特性，前面的数据不消费完，后面的数据是不会被消费的
非对称加密的特点是什么？它能实现哪些看似难以完成的任务？
  加密与解密使用的是不同的密码，称为公钥和私钥，公钥加密需要私钥解密，私钥需要公钥解密
  可以实现电子签名
    通过用私钥加密实现，只能拿对应的公钥解密，则证明该信息只能是持有对应私钥的人发出
  可以实现防窃听
websocket协议的模型是？它解决的主要问题是什么？
  将tcp协议抽象成了以消息为单位的，而非以数据流为单位，无需上层应用自行识别消息段
  它解决的主要问题是什么？为tcp上传输数据增加了“隔板”
证书中包含什么信息？为什么它不可伪造？并且其它人拿了也没用？
  证书中包含证书的所有者，签发者（CA），证书的目的（要证明的事情）
    还有以上内容的哈希签名（即将以上内容的哈希使用签发者私钥加密/签名）
  没有签发者的私钥，当然不可伪造
  并且其它人拿了也没用？因为证书证明的不是别人，是所有者



TCP端口的监听状态是什么意思？
TCP基于连接是什么意思？
TCP的协议模型是什么？
TCP协议如何保证数据的按序送达？
TCP与UDP有什么区别？为什么需要TCP？
为什么DNS，DHCP等协议是基于UDP而不是基于TCP的？
为什么TCP服务端可以用同一个端口与无数其它机器建立TCP连接？
如何探测某TCP端口是否处于监听状态？
TCP协议有哪些状态？状态之间是如何迁移的？
如何查看电脑上有哪些程序正在监听哪些TCP端口？
为什么Inletex Easy Meeting Classic软件画面从来不会花但是人多时会比较卡？
为什么TCP建立链接需要3次握手？所谓的握手是什么意思？
为什么TCP断开连接需要4次挥手？
TCP协议的滑动窗口是什么？
TCP的序列号是什么？其代表什么？
确认号又是什么？其代表什么？
序列号与确认号为什么是随机的？
什么是TCP四元组？
抓包查看TCP连接的握手，数据传输，ACK及挥手的的数据包。
在自己电脑上建立TCP服务端口并让多于两个客户端连接进来以理解TCP的协议模型。
